# 《把时间当作朋友》读书笔记

>问题好像很简单，看起来无非有以下几种情况。

>没有按时开始执行任务。
错误估算完成任务所需时间。
在任务的执行过程中出现了差错。

>果真如此的话，那么解决方案好像也很简单。

>按时开始执行任务。
正确估算完成任务所需时间。
在执行任务的过程中不要出差错。

> 可事实上问题并非如此简单，否则也不会让那么多人一 生都束手无策。

<!--more-->
<br>

>经过反复询问，认真观察，我终于明白了——很多学生“既勤奋又懒惰”的怪异现象来自他们对“时间压力”的感受。“没时间了”或者“时间不够了”的恐慌，使他们超乎寻常地勤奋。哪怕只是虚假的“勤奋”，一样能让他们恨不得废寝忘食。而同样的感受，也使他们终日不忘寻找捷径，美其名曰“提高效率”，而实际上却想着“最好不费吹灰之力”。无论哪一种行为，都肯定是不现实的，因为已经“没时间了”——这才是冷冰冰的事实。

<br>

>你可能听说过这个原则：

>先把任务分为“重要的”和“不重要的”，再把任务分为“紧急的”和“不紧急的”，然后挑选“重要的”而又“紧急的”的任务优先执行……

>（此原则出自史蒂芬·柯维（Stephen Covey）的《要事第一》（First Thing First，1994）。中国读者可能更熟悉他的另一本书：《高效能人士的七个习惯》（Seven Habits of Highly Effective People，1989）。）
看起来似乎很有道理，而实际的操作效果怎么样呢？并不好。为什么？因为你发现（或最终证明）自己没有足够的能力去区分一项任务是否重要、是否紧急。所以，到头来，尽管别人告诉你的方法是对的，可是你操作起来却得不到期望的结果。

>没错，问题出在我们自己身上。

>我们无法管理时间。**我们真正能够管理的，是我们自己**。只有接受这个简单的事实，才有解决问题的希望。“时间不可管理”，尽管听上去很简单，但是理解它，进而接受它，可不见得那么容易。因为，它未必是（甚至几乎肯定不是）你以往已经认同的观念。

<br>

>这就是所谓的“运用心智获得解放”。不要再让自己“跟着感觉走”，成为大脑的奴隶，而是翻身做大脑的主人。

<br> 

>总的来说，**一方面是自己的无限欲望，一方面是要完成的事情太多，一方面是自我满意度的不断下降**——**这就是人们总是不由自主地期望速成的根源**。出路肯定存在，但这出路只有一个起点——接受现实。告诉自己：**我有不足，我需要时间，我没办法一蹴而就**。

<br>

>如果不能接受这个现实，就无法忍受未知的存在，也会平添无数的焦虑。焦虑是导致时间浪费、效率低下的根源之一。当人处于焦虑的时候，甚至可能出现一切理智都被清空的情况。另外，焦虑的情绪会让人觉得“必须要做点什么”，但是，在缺乏理智的状态下做出的任何决定和行为都可能带来灾难性的后果。一个相对有效的策略是：当有问题解决不了时，可以先把它记下来，然后继续前行。注意，一定要把它们记下来。

<br>

>对现状不满、急于摆脱现状，是人们常常不知不觉落入的陷阱（尽管偶尔这也是少数人真正的动力）。接受现状才是最优策略——有什么做什么，有什么用什么；做什么都做好，用什么都用好。不要常常觉得苦（这会让人忍不住顾影自怜，浪费精力与时间），而要想办法在任何情况下找到情趣——快乐是一种本事。这些年我遇到的几乎所有优秀的年轻人都有这样的特征：他们很少对现状不满（可能是他们的优秀使他们难以觉得不满吧），他们热爱自己的生活，他们相对更不在意外界的影响，他们更专注于做事而心无旁骛，他们身处良性循环之中，当然，他们也因此每时每刻都在进步。

<br>

>尽管现实总是如此难于接受，坚强的你却应该坦然。以上提到的种种现实，包括“速成绝无可能”、“只有付出才有收获”、“完美永不存在”、“未知永远存在”、“现状无法马上摆脱”，都既清楚又简单，你必须要接受——不仅要接受，还要牢记；不仅要牢记，还要坚信，不容半点动摇。最好时常把自己的一些念头记下来，然后与这几条现实对照，看看它们是否与这些现实相符。之后，你会和所有人一样，发现自己常常在不知不觉之间被一些实际上完全不现实的念头所左右。这是正常的。但是，通过不时地记录、思考与反省，你会越来越善于甄别那些不现实的念头，进而摆脱他们的影响。这就是差别。很多人一生都不知道自己究竟有多么不现实。之前提到的“既勤奋又懒惰”的人群，基本上都是把这些现实当作老生常谈的道理——视而不见、听而不闻、从不记录、从不反省，才常常做出荒唐的决定，最终堕落到那分田地。
