# 来自“前辈”和“长辈”的建议

> 像我们这样的年纪，很多时候我们没办法准确判断到底什么是最好的选择，此时我们可能会去征询“前辈”或者“长辈”们的意见。这无可厚非，因为他们总有比我们强的地方，要么是见识比我们多，要么是水平比我们高。但对于得到的建议，我们是不是也该想想，他们为什么希望我们这样做？

<!--more-->

　　在还有整整一年就要毕业的时候，关于之后选择什么样的道路，我也曾迷茫过。迷茫的时候，我就会在网上浏览那些题为“我该考研还是工作？”，“做xxx有前途吗？”之类的帖子，看回帖子的人是不是业界大牛，说的东西有没有道理。不光是在网上，在现实中，我也询问过比较熟的老师：“我到底该去考研还是找份工作”，而他们无一例外给我的建议是“去考研吧，学历高点总是有好处的”。

　　时至今日，我发现，其实那些建议对我来说，帮助很有限。因为那些建议都是**适合大众**的道路，却未必适合我。因为他们，无论谁，都不可能比我更了解我自己。

　　暂且抛却我这个个体不谈，让我们看看，中国的大学生毕业后会有那些道路呢？我想，大致可以分为以下四条：
 `继续深造` `考公务员` `就业` `创业`

　　几乎所有前辈和长辈们的建议都会集中在前三个上：比如前面的“去考研吧，学历高点总是有好处的”，或者“考个公务员好，工作稳定又体面”，再或者“早点工作也好，早一步接触社会”。没有人会鼓励你去创业：“创业好啊，挣钱又锻炼人啊”。

　　在这里并不是讨论大学毕业生是不是应该创业的问题（事实上，没有任何经验的话，确实很难）。我们单纯来仔细分析一下前辈或长辈们的建议，你会发现，前三条道路都有一个共同点：“**稳**”

　　照他们给的这些“**稳**”路走，你可能会摔倒，但绝不会摔得很惨。甚至于，就算你摔倒了，那也全是因为你自己能力不够，而与他们给的建议毫无关系，因为照着他们给的道路，**大部分人**都走得很好。

　　这就是他们给你这些建议的原因。

　　我们听不到“**去创业**”这样的建议，是因为创业确实是一件失败率很高的事情，对创业者的要求也很高，而且一旦失败，是会摔得很惨的，到时候，你岂不是怨恨那些怂恿你去创业的人？再者，这与我们国家的习惯也有关系，我们根本就没有像美国那样“去创业”那样的**传统**。个体户是很多，但多半都是半路下海，一开始就积极为创业做准备的人，少之又少。因为中国人没有那种“**折腾**”的本性。

　　关于“折腾”，微博上[@假装在纽约](http://weibo.com/sudd)说过这样一段话：
>少年时你不敢折腾，害怕涉世不深栽了跟头。后来你不着急折腾，觉得青春正好，有无限未来可期。再后来你不想折腾，担心没捉住凤凰却放飞了麻雀。再后来你不愿折腾，觉得天色已晚，不如继续深一脚浅一脚迷糊着赶路。中国人的处世哲学就是不折腾。不满，不情愿，不快乐，不折腾但是窝囊忍耐着过完一辈子。

　　看到这段话，你有没有一种害怕的感觉？反正我有，是那种怕自己过着一眼就可以看到头的日子的感觉。而可笑的是，年轻人得到的大部分建议，都可以总结为这三个字：“**别折腾**”。

　　说了很多关于创业的东西，但这并不是文章的重点。我只是希望通过阅读这篇文章，大家以后在得到建议的时候，能够想一想，他们为什么会给出这样的建议？**真的**适合我吗？这样去 think different，或许你能为自己的生命 make a difference。

　　最后，这篇文章是使用Mac上的[Mou](http://mouapp.com/)软件进行编写的，安装包只有5M多，是很优雅的一款软件。（UPDATE：一年多以后的今天（2015-08-31），Mou再次跳票，我也对其由粉转黑）
